
# 管理会计应用指引第305号——生命周期成本法 

> **关于印发《管理会计应用指引第305号——生命周期成本法》和《管理会计应用指引第406号——标杆管理》的通知**
>
> 财会〔2025〕22号
>
> 国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，有关单位：
>
> 　　为贯彻落实《财政部关于全面深化管理会计应用的指导意见》（财会〔2024〕22号），健全完善管理会计指引体系，提升单位管理会计工作水平，根据《管理会计基本指引》（财会〔2016〕10号），我们制定了《管理会计应用指引第305号——生命周期成本法》和《管理会计应用指引第406号——标杆管理》，现予印发，请各单位在开展管理会计工作中参照执行。
>
> 　　财政部
>
> 　　2025年9月4日

## 第一章 总 则

　　第一条　生命周期成本法，是指将产品、资产、劳动力等特定对象生命周期内各个阶段的全部成本纳入成本管理，使企业成本管理同生命周期管理相互结合，实现企业成本管理全生命周期化改进的一种管理方法。

　　第二条　企业应用生命周期成本法的主要目标，是通过全面分析产品、资产、劳动力等特定对象全生命周期的成本，在产品研发、产品定价、资产配置、人员配置、工程建设、可持续发展等方面作出符合企业发展需要的决策，从而有效控制成本、优化成本决策。

　　第三条　生命周期成本法通常用于对产品、资产、劳动力等特定对象在生命周期内的各阶段成本进行管理，也可用于对工程、研发等项目或特定服务的全过程成本管理。

　　生命周期成本法一般适用于制造业企业成本管理，也可在建筑、城市规划、能源、高新技术、现代服务业、生物资产等涉及长期资产、复杂流程或需全生命周期成本控制的行业应用。

　　企业应结合自身商业模式和产品或服务特性，明确界定特定对象生命周期的起止点和关键阶段，以及考虑各关键阶段之间的相互作用与影响。

　　第四条　生命周期成本法主要包括产品生命周期成本法、资产生命周期成本法、劳动力生命周期成本法、项目生命周期成本法、服务生命周期成本法等。

　　第五条　企业在成本管理中，可将生命周期成本法与目标成本法、标准成本法、变动成本法、作业成本法等成本管理工具方法结合使用，以实现成本的控制和优化，提高决策的科学性和有效性。

## 第二章 应用环境

　　第六条　企业应用生命周期成本法，应遵循《管理会计应用指引第300号——成本管理》中对应用环境的一般要求。

　　第七条　企业应成立跨部门团队，建立跨部门协同机制，一般由财务部门、战略部门或经营管理部门牵头，研究与开发、采购、生产、营销、售后、人力资源、信息技术等部门参与，细化部门职责分工，共同分析企业生产经营全过程的成本构成及成本动因，确定生命周期和成本类别，制定并实施相应的成本控制和优化策略，确保生命周期内的效益最大化。企业应用生命周期成本法，应得到管理层的支持，并与企业长期战略目标保持一致。

　　第八条　企业应配备完善的信息系统，充分整合管理、生产、销售、财务等系统，并积极引入大数据、人工智能、云计算、物联网、区块链等现代信息技术，以实现全链条成本相关信息的输入、存储、处理、控制和输出，进而对生命周期内的全部成本进行管理和控制。

　　企业应建立生命周期成本动态管控体系，及时准确地掌握成本信息。外部采集的数据应具备准确性、相关性、完整性、可比性和可追溯性。对于部分长期成本预测，企业应根据市场需求变化和技术迭代引入回归模型、时间序列模型等动态模型，定期更新成本，调整成本策略。

　　企业应将碳排放、环保合规等成本纳入生命周期成本法模型，支持环境、社会和治理（ESG）目标的达成。

## 第三章 应用程序

### 第一节　产品生命周期成本法应用程序

　　第九条　按成本构成划分，企业应用产品生命周期成本法，一般按照确定基本成本分类、细分成本分类、定义和量化成本组成要素、估计产品经济寿命、加总成本等程序计算生命周期成本。企业在对成本构成进行分类时，可综合考虑各类隐性成本，如声誉成本、合规成本等。

　　（一）确定和细分成本分类。企业应根据生产和经营特点，确定成本分类的基础，并在基本成本分类的基础上进一步细化成本分类，系统地掌握成本类别的构成，准确预测、管理和控制成本；

　　（二）定义和量化成本组成要素。企业应明确各环节的成本要素组成，进行量化评估，为后续的比较和分析提供基础；

　　（三）估计产品经济寿命。企业应合理预测产品的经济寿命并定期复核，对产品整个生命周期内的成本进行分析，实现对成本的长期规划和管理；

　　（四）加总成本。在确定成本组成、量化成本数额、明确经济寿命的基础上，企业应将所有相关的成本按特定对象加总，计算产品的生命周期成本。

　　第十条　按环节划分，产品生命周期成本主要包括产品研发设计、生产制造、营销推广、顾客使用、弃置回收等生命周期各环节的成本。

　　（一）研发设计阶段。企业应通过客户需求分析、市场调研等方法，合理确定产品的性能、规格、目标价格等关键要素，在完成产品的初步研发后进行测试，根据测试结果不断改进或迭代产品，直到产品能够满足市场期望并达到成本最优。企业应持续进行市场动态跟踪，以使产品更好满足市场，避免成本浪费；

　　（二）生产制造阶段。企业应按照标准流程进行产品生产，构建动态成本数据库，进行成本分析和过程控制，设置成本风险预警机制，在保证产品质量的同时最大程度控制成本。企业应关注原材料成本变动对产品成本的影响，优先采用绿色环保材料进行生产，以通过降低后期处置成本进而降低产品总成本；

　　（三）营销推广阶段。企业应建立符合实际情况的营销战略，应用现代信息技术最大范围拓展营销渠道，优化营销管理体系，准确定位细分市场，在提升营销效果的同时有效降低营销成本；

　　（四）顾客使用阶段。企业应建立顾客支持渠道，保障产品的使用和售后维护。企业应及时回应顾客需求并相应调整产品和服务，准确把控顾客使用环节的成本；

　　（五）弃置回收阶段。企业应综合评估产品处置过程中的潜在成本，包括废弃物回收、污染治理、植被恢复、土壤改良等环境保护和生态恢复成本，将ESG相关成本纳入生命周期成本法。

### 第二节　其他生命周期成本法应用程序

　　第十一条　资产生命周期成本包括资产从获得直至报废整个生命周期的成本。企业应用资产生命周期成本法，应综合考虑初始投资成本、运行维护成本和处置成本。

　　初始投资成本，是指企业对厂房、设备、土地等资产的购置成本，为筹集资金所发生的成本，以及设备安装、操作人员培训等其他成本。企业应通过竞争性招标、战略合作、比选替代方案等方式，合理控制厂房、设备、土地等资产的购置成本，并统筹考虑设备安装、操作人员培训等相关投入，以实现资源的最优配置与长期价值最大化。

　　运行维护成本，是指企业在日常使用过程中对资产进行定期维修保养、保证资产正常运行的成本。企业应建立数字化监控体系、实施预测性维护和标准化作业流程，加强对资产的定期维修保养，在保证资产正常运行的基础上，优化运行效率同时降低运行成本。

　　处置成本，是指资产生命周期结束时报废毁损、弃置回收所需的成本。企业应通过优化处置渠道、拓展循环经济合作等方式，推动废弃资产的合规处置与资源化利用，降低环境风险、提升综合效益。

　　第十二条　劳动力生命周期成本包括员工从应聘到离职后整个期间的成本。企业应用劳动力生命周期成本法，应综合考虑雇佣成本、使用成本和工作环境成本。

　　雇佣成本，是指企业招聘和培训员工的成本。企业应优化人力结构，加强合规风险防控，合理控制招聘和培训员工等人力成本，同时提升员工胜任力与人岗匹配度。

　　使用成本，是指员工进入工作岗位的工资、奖金、一般管理费用等。企业应通过制定合理的绩效考核方案、优化上岗周期与流程等方式，降低员工流失率和员工使用成本等。

　　工作环境成本，是指企业为员工提供良好的工作环境、提供员工福利而产生的各类成本，如清洁维护费、隔音设施费、工伤康复与赔偿、退休金等。企业应维持良好的工作环境，优化空间布局，提高员工满意度。

　　第十三条　项目生命周期成本主要包括项目从启动到结束整个项目生命周期各环节的成本。服务生命周期成本主要包括服务从开始到结束整个服务过程各环节的成本。企业应用项目、服务生命周期成本法，根据具体项目、服务类型，参照产品、资产等生命周期成本法的程序进行。

## 第四章 工具方法评价

　　第十四条　生命周期成本法的主要优点包括：提供成本的全景视图，有助于企业更全面、更精准地理解和控制成本，优化企业资源配置，支持长期决策；强调生命周期各个阶段的成本联系，有助于企业进行前瞻性成本管控，提高成本管理的效率；考虑外部市场因素，有助于企业更好地适应市场变化，并制定相应策略，以增强企业的市场竞争力。

　　第十五条　生命周期成本法的主要缺点包括：数据获取难度较大，对企业信息化水平要求较高；操作难度较大，成本分摊复杂；动态环境适应性差，对企业的应变和适应能力要求较高。

## 第五章 附 则

　　第十六条　本指引由财政部负责解释。
