# 政府会计准则第11号 ——文物资源

------------------------------



> 财会〔2023〕19号
>
> 有关中央预算单位，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：
>
> 　　为了进一步规范文物资源的确认、计量和列报，根据《政府会计准则——基本准则》（财政部令第78号），我们制定了《政府会计准则第11号——文物资源》及其应用指南，现予印发，请遵照执行。
>
> 　　执行中如有问题，请及时反馈我部。
>
> 　　附件：1.政府会计准则第11号——文物资源
>
> 　　2.《政府会计准则第11号——文物资源》应用指南
>
> 　　财  政  部
>
> 　　2019年12月17日

------------------------------------------



## 第一章 总 则

 **第一条** 为了规范文物资源的确认、计量和列报，根据 《政府会计准则——基本准则》，制定本准则。

 **第二条** 本准则所称文物资源，是指按照《中华人民共 和国文物保护法》等有关法律、行政法规规定，被认定为文 物的有形资产，以及考古发掘品、尚未被认定为文物的古籍 和按照文物征集尚未入藏的征集物。 

**第三条** 下列各项适用于其他相关政府会计准则： 

（一）博物馆、纪念馆、公共图书馆等用于提供公共文 化服务，且未被认定为文物的建筑物、场地、设备等，适用 《政府会计准则第 3 号——固定资产》等其他政府会计准则。

（二）公共图书馆的普通馆藏文献等，适用《政府会计 准则第 3 号——固定资产》等其他政府会计准则。

## 第二章 文物资源的确认 

**第四条** 符合本准则第二条规定的文物资源，应当由对 2 其承担管理收藏职责的政府会计主体予以确认。 

**第五条** 通常情况下，对于购买、调拨、接受捐赠、依 法接收、指定保管等方式取得的文物资源，政府会计主体应 当在取得时对其予以确认。 

对于考古发掘取得的发掘品，政府会计主体应当在其数 量、形态稳定时予以确认，通常不晚于提交考古发掘报告之 日；对于考古发现的古遗址、古墓葬等，政府会计主体应当 将文物行政部门发布文物认定公告之日作为确认时点。

因文物认定等原因将现有其他相关资产重分类为文物 资源的，政府会计主体应当在相关文物认定手续办理完毕时 将其确认为文物资源。 

**第六条** 政府会计主体应当至少在每年年末对借入但尚 未归还的文物资源进行核查，根据核查结果将其作为受托代 理资产予以确认。 

## 第三章 文物资源的初始计量

**第七条** 政府会计主体应当按照成本对文物资源进行初 始计量；对于成本无法可靠取得的文物资源，应当按照名义 金额计量。

**第八条** 对于依法征集购买取得的文物资源，政府会计 主体应当按照购买价款确定其成本。以一笔款项征集购买多 3 项没有单独标价的文物资源，政府会计主体应当按照系统、 合理的方法对购买价款进行分配，分别确定各项文物资源的 成本。 

**第九条** 政府会计主体通过调拨、依法接收、指定保管 等方式取得的文物资源，其成本应当按照该文物资源在调出 方的账面价值予以确定。调出方未将该文物资源入账或账面 价值为零的（即已按制度规定提足折旧的，下同），政府会 计主体应当按照成本无法可靠取得的文物资源进行会计处 理。 

**第十条** 政府会计主体控制的其他相关资产重分类为文 物资源的，其成本应当按照该资产原账面价值予以确定。资 产原账面价值为零的，政府会计主体应当按照成本无法可靠 取得的文物资源进行会计处理。 

**第十一条** 因盘点、普查等方式盘盈的文物资源，有相 关凭据的，其成本按照凭据注明的金额予以确定；没有相关 凭据的，政府会计主体应当按照成本无法可靠取得的文物资 源进行会计处理。 

**第十二条** 政府会计主体通过考古发掘、接受捐赠等方 式取得文物资源的，应当按照成本无法可靠取得的文物资源 进行会计处理。政府会计主体在接受捐赠过程中按照规定向 捐赠人支付物质奖励的，在发生时计入当期费用。

 **第十三条** 政府会计主体为取得文物资源发生的相关支出，包括文物资源入藏前发生的保险费、运输费、装卸费以 及专业人员服务费等，应当在发生时计入当期费用。 第四章 文物资源的后续计量 第十四条 文物资源不计提折旧。 

**第十五条** 政府会计主体对于文物资源本体的修复修缮 等相关保护支出，应当在发生时计入当期费用。 政府会计主体对于文物资源安防、消防及防雷等保护性 设施建设支出，以及对于文物资源本体以外的预防性保护、 数字化保护等支出，符合相关资产确认条件的，应当计入固 定资产等其他相关资产成本。

 **第十六条** 政府会计主体按照规定报经批准调出文物资 源的，应当将该文物资源的账面价值予以转销，将调出中发 生的归属于调出方的相关支出计入当期费用。 

**第十七条** 文物资源报经文物行政部门批准被依法拆除 或者因不可抗力等因素发生毁损、丢失的，政府会计主体应 当在按照规定程序核查处理后确认文物资源灭失时，将该文 物资源账面价值予以转销。

 **第十八条** 文物资源撤销退出后仍作为其他资产进行管 理的，政府会计主体应当按照该文物资源的账面价值将其重 分类为其他资产。 

## 第五章 文物资源的列报

**第十九条** 政府会计主体应当在资产负债表中单独列示 文物资源项目，并在该项目下分别列示以成本计量和以名义 金额计量的文物资源。 

**第二十条** 政府会计主体应当在附注中披露与文物资源 有关的下列信息： 

（一）各类文物资源期初、期末数量和本期增减变动情 况。

（二）各类以成本计量的文物资源账面余额的期初、期 末数和本期增减变动情况，以及当期发生的文物资源征集支出。 

（三）当期发生的文物资源本体修复修缮情况。 

（四）文物资源的借用、调出、撤销退出等情况。 

## 第六章 附 则

**第二十一条** 政府会计主体按照《博物馆条例》、《博 物馆藏品管理办法》等规定进行管理的其他藏品，参照本准 则执行。 

**第二十二条** 本准则自 2025 年 1 月 1 日起施行。 

财政部此前发布的有关文物资源会计处理规定与本准 则不一致的，以本准则为准。